おーすごい!砂の上にブルドーザーかな?
なんかトミカとかの世界に迷い込んだようなそんな景色ですけども
電風系の中を突っ走っています
新潟駅を出発して新潟東側エリアへさあ、
ということでひとまずはエオメヤテの駅に到着をいたしました
僕列車にあだ名つけるの好きなんですけどもね
フルーツ牛乳くんに乗ってきました
もうあれにしか見えないでしょあの、
銭湯行ってお風呂入った後に飲むあれです
あっちーご覧ください
もう完璧も苦も一つない旅行日和
今日来てんのはここ新潟県の村上駅に来てます
あららら
フルーツ牛乳のおかわりが来た
美味しそう
村上駅は結構山形に近い新潟の駅なんですけどもね
新潟の駅ならではの設備がこれです
ちょっと太い針金みたいなやつがここずーっと
張り巡らされてるんですよ
もう全然触っちゃいけないけど触れそうなぐらいにあって
なんだっけなこう公園でこういう風に吊り下がって
こうガーって下っていく
あのちょっと大きい公園に設置されているあの遊具
あれ思い出すわ
そうこれ首都圏の駅とかだと列車に乗車をする
あの乗車位置って黄色い線のところにね
貼られてることが多いですけど
新潟はこっちの方ね雪積もったら見えなくなっちゃうんで
こう頭の上にね設置されてるんですよねこんな感じで
これ新潟の特徴です
すいませんそして前置きが長くなってしまいましたが
今回はここからですね
このチャンネルでもおなじみとある島に行きます
この新潟県村上市はこの辺りにあります
山形に近い日本海側のね
新潟の市なんですけども
ここ日本海の方を見るとですね
あれと島がいくつか浮かんでます
一番有名なのがこれですね
この佐渡島は金山がある島で
最近世界遺産に登録されました
でもう一個ね
このチャンネルで以前取り上げたんですけども
実は山形県の最北端にあるのって島なんですよね
飛島っていう島があってここ取り上げましたと
でこの間にですね村上のちょっと沖合25キロぐらい行ったところに
もう一個ね実はあるんですよ
佐渡島のさらに東側にある島今回は淡島に行きます
今回僕新潟駅の方から来たんで車窓から見れなかったんですけど
あの上津本線この日本海側を通る列車に乗ってると
こんな感じで車窓からね島が見えるんですよ
それが淡島です
鉄道好きの方は
淡島をね車窓から特急列車の車内から
見たことがあるみたいなね
方もいらっしゃるんじゃないかなと思うんですけど
僕も小さい頃から鉄道好きだったので
電車乗りながら
あの島は何なんだろうな
あれ佐渡島かなもしかしたらとか
思ってたんですけどもね
ようやくね僕も念願の淡島
訪問することができます
ということで結構このチャンネルでも
島の動画たくさん撮ってると思いますけども
島って本当にそこの島独自のものが
割とあったりするので
面白いんですよ
ということでいきます本日もよろしくお願いします
村上駅の駅舎はこんな感じになってます
来るたび思うんですけど
このね上津本線って路線なんですけど
この中だとトップクラスにかっこいい駅舎
これも昔ながらの
右から左に読むスタイルね
1964年くらいに
作られた駅舎なんですけども
20年前くらいに
確かに塗装がリニューアルされて
この色になってるはずです
めっちゃかっこいい
別途チャンネルやってるんで
村上駅はなんだかんだ10回ぐらい降りたことがあるんですけども
やっぱ観光地の最寄り駅感がすごいです
これちょっと山の方に行くと
セナミ温泉っていって
温泉地があったりとか
これです地元の学生さんもびっくり
これ森林場がね
なんかちょっとお城のような
河原屋根のねこんな感じの形を
してるんですよ
観光案内所とか見てみると
これすごいですよね魚が
魚が干してあるんですよ
昔はこの地に村上城ってお城があって
一応城下町として栄えた市なんですよね村上
ちょっとこれからフェリー乗り場まで行くんですけど
これがちょっとフェイクで
ここの岩船港ってこの港から
こっちのね
淡島まで船が出てるんですよ
そこでパッと見
港の名前も駅の名前も
岩船町岩船港なので
岩船駅の方が近いような感じもするんですけど
タクシーとかバスが出てるのは
この周用駅の村上駅からなんですよね
そうなので
行く場合は岩船じゃなくて
この村上駅からの方がアクセスしやすいです
で一応僕の後ろにね
通常のタクシーも大量に
泊まってらっしゃるんですけども
タクシーだとちょっとお金かさむじゃないですか
なのでちょっと便利なのが
これです淡島浦村乗り合いタクシー
実はねこれ撮影しているのちょっと後で
説明しますけどフェリーの都合上
今ね午後なんですよ
今14時なんですけど
乗車するのこれですね村上駅を
14時30分に
出発するバスになってます
岩船港までは
だいたい20分くらいですかね
なんかマイクロバスみたいなのを想像したんですけど普通の
一般的なタクシーが乗り合い
タクシーとして来たぞ
さあ村上駅出発です
30分前くらいまでに予約をしないと
いけないですね
片道700円なので
通常のタクシーのだいたい3分の1くらいまでで
港まで移動することができるという
結構ありがたいですよね
お隣のお客さん1名さんと
相乗りです
この辺りからの景色も
綺麗ですよね
デインフーケの奥には
雄大な山々
奥の方はうっすら雪が残っている山なんかもあるんですけど
県境付近の山なのかな
ということで着きました青島気仙乗り場
あれかな多分僕が乗るやつ
ここの青島気仙
青島まで行くやつって船がね
高速船とそれからフェリーの
の2種類あるんですよちょっとまだ調べて
なくてあれがねフェリーなんで
もしかしたら今回はフェリーで
ゆったり行くことになるかもちょっと船酔いが怖いけど
ターミナルの中はこんな感じになってます
これこじんまりとした感じ
なんですけど乗船するお客さん
多いですね見た感じ20人
弱ぐらいはいるかな
チケット購入完了です
今回やっぱりねフェリー
普通の普通線でしたね
普通の普通線ってなんだよ
今回普通のフェリーでしたね
15時15分に出発して
16時50分
そうこれね動画開始がめっちゃ遅いじゃないですか
いつも午前中に始まるのに
なんで14時スタートなんだって感じなんですけど
これねフェリーが
1日1分しかないんですよ
ちょっとね時刻表を載っけておくんですけども
土曜日とかそれから
祝日に近い月曜日とか
金曜日だと1日に3本
あと夏休みとかゴールデンウィークとか
結構あったりするんですけど
ちょっと今回平日だったんで
この15時台の便しかなくて
まあ仕方なくっていう感じですね
そうこれフェリーが2500円なんですけど
高速線の場合はね
ちょっと正確な金額乗っけておきますけども
4500円くらいかかるのかな
だから往復で1万円弱くらいかかっちゃうんで
フェリーの方が結構経済的かな
ではいざ乗船開始です
人生初の淡島やばい
楽しみさあ来ましたお世話になるのは
フェリーニュー淡島
2019年から運航してるやつで
5年前くらいから
活躍をしてるみたいですね
結構でかい船なんですけど
直接地上からボーディングブリッジで
乗り込むスタイルになってます
これは結構燃える乗り物オタクとしてはねだいたい
ターミナルがあってピーと横に行き来するような
飛行機っぽい乗り方の船が
多いと思うんですけど
これ直乗りだ
お願いします
OKです乗船開始です
ここねあの普通の船みたいな感じでカーペットっぽいところもあるんですけど
今回ちょっとね座席にしてみました
ちょっとこれねなんで座席にしたかというと
これねフィリー乗る時にもうどうしても切っても切れない存在があいつです
船酔いこれ結構乗る前に酔い止めを飲むとかもあるんですけど
でも施せる船酔い対策はいくつかあってですね
まず船の中央が一番やっぱり揺れないって言われてます
前とか後ろは結構揺れやすいみたいなんですけど
真ん中はね中央は揺れにくいんで
なのでちょっとこの座席に座ってます中央付近で
あとあんまり空腹は良くないんで
僕一人でさっきターミナルでフードファイトしてたんですけど
おにぎり3つぐらい胃にぶち込んでんで
ちょっとはね
胃に物が入っている状態になってます
あんまりお腹空きすぎても満腹でも良くないんですよね
これってほどほどぐらいで乗るのが両ヤマの効果があるみたい
もういつの間に調べ物とかしてたらいつの間に出港してた
ちょっと海の色が
昨日若干雨降ったんで濁ってますけども
いや船子出港です
ここから大体1時間20分の船旅なんで
東海道新幹線でいうと東京から名古屋に
相当するくらいの周囲時間になってます
意外と長い大丈夫かなちょっと
船に乗りなきゃは勘弁してくれ
でも電気もいいんでね
あんまり揺れなそうとは
船の乗組員の方おっしゃってましたけども
そしてこちら太平洋セメントのサイロっていって
工場みたいなやつがあるんですけども
その正面にですね
大量の丸太
一体なんじゃと思ったんですけども
山形新潟で取れた丸太が
ここから中国の方に輸出されているらしいです
おそらく建築資材か何かだと思いますが
そしてなんといってもさっきの乗り合いタクシーからもね
見えてましたけども
向こうの方には
美しい山
6月でもうだいぶ気温も高くなってきたんですけど
まだ雪積もってますからね
あっちの山多分
伊井戸山って書いて
福島と新潟県の
県境付近にある
山だと思うんですけども
向こうもね
本当は行ってみたいんですけど
なかなか公共交通も伸びていないし
それか本当登山になっちゃうんで
なかなか行くことができないですからいいですか
いいですか行ってみたいね
まさに綺麗だこれ景色が
もうちょっと北部の方こう、
秋田県の方に行くとね、あの列車の名前にもなってる
鳥海山だったりとかがあって、もっと標高の高い山あったりするんですけど
こっからじゃちょっと見えないな
やっぱこの、平日に旅行するメリットってこれなんですよね
デッキ出てもほぼ誰もいないし、あの自分でこの景色を独り占めできると
そうもう、あさってあたりからね、土日がまた始まるんで、お客さんがちょっと増えそうな感じはしますけどもね。
いやー、美しいよ。
無になれる、マジで。
ちなみに、世界旅行チャンネルの動画で、何度も何度も県境をテーマにした動画、こんなのとかね、こんなのとか出してると思うんですけど、
県境マニアとしてはここ面白いんですよ。
この家さん、ちょっと余談にはなっちゃうんですけどね。
ここって本当は新潟と山形の県境のはずなんですけど、
この南側の福島県さんがですね、割り込んでてほら、
超細い福島県がね、ここにあるんですよ
でも行くとしても山頂付近なんでねそう、
いつかここ行ってみたいまして
うわぁ、本来であればね、あそこの水平線上の上に
淡島がね、見えるはずなんですけど
今日ちょっと曇ってて見えないので、もやかかっちゃってるわそう、
向こうにね、さっき乗ってた
特急稲穂号フルーツ牛乳くんの通る線路がねこう、
海側に設けられてるんですよ
そうなので天気のいい日はもうそこ通ってる列車の車窓からね
日は見えたりするんでね
そうだからここからも全然見えるはずなんですけど今日ダメだな
まあでも午後っていうのもあるのかも
早朝とかだったらねもっと空気澄んでて見やすいと思うんですけどね
で村上駅の北部あたりですね
このあたりがいわゆる笹川流れと呼ばれている
継承地になってますね
岩がゴツゴツとしていて
幹線道路それから上津本線
さっき乗ってきた鉄道路線も
ちょっと薄っすら砂浜見えますけども
あの辺りに通っています
平地の部分少ないですよね
山がせり出すような感じになってる
よく鉄道通したなーって思ってね
船からその景色見ると
やっぱ改めて実感しますよ
すごいこれもだからね
さっきも言った通り
島の独自文化ですよね
家印って言って
家の持ち物を示すために
材木とか道具とか
漁業とかで使うような
道具に家の印が
付けられていると
これが淡島で暮らす
今の方々の
お家のね印
昔でいう家紋みたいな
やつの現代版みたいな感じかな
いいなかっこいいちょっと家にも
欲しいですけどね
内浦地区っていうのが
メインのね港これから行きますけど
港にある地区でで、
釜屋地区っていうのが
反対側ですね
日本海側の
外海側にあるエリア
まぁ後で解説しますけど
今日僕宿泊する宿が
この釜屋地区のこれなんですよ
現在もさ家印はこんな感じ
なんかマスみたいな形してて可愛らしい
おはようございます
まぁまぁ揺れたんですけど
全然我慢できるくらいの揺れでしたね
そう天気も良かったし
良かったそんな揺れなかった
そして今回の目的地
淡島見えてきた
いいねーあそこです
結構大きいんですよね
またこの後紹介しますけど
自転車使って3時間あれば
一周できるかなぐらいの
大きさになってます
前言った飛び島よりかはだいぶ
島の一周の距離はね
長めです
わーでも意外とね1時間30分
やっぱ船乗って景色
見てたりすると
あっという間に着いちゃうもんだな
ほら
向こう側本土がよーく見えます
25キロぐらいですね
離れてるのは
はいでこれもうだいたいフェリーあるある
なんですけどもあの到着の
15分前ぐらいになると
目覚ましの音楽が流れ始めると
そうお客さんを
急にあの到着しましたーって言わないで
ちょっとあの子準備時間を設けるための船側の音配慮だと思うけどこれしてるフェリー 多いなぁ
うわめっちゃ綺麗これ今ちょうど西日が眩しい まあまぶしいけど日が沈む時間帯で奥から日が差して
こう海が照らされてるんで
めっちゃ綺麗な景色だ
すごい
さっき船乗ってね
本土の海側を眺めていたじゃないですか
あれと同じような感じで
もう分かりますか
この淡島自体すごく山がちな地形になってるんで
平坦な部分が
マジ少ないんですよ
ほら島のこの海側だけ
ほんのちょこっとだけ
平地が設けられていてそこに
道路が通されてる感じですね
事前に調べた感じでも
起伏は激しいと聞いてたんですけど
ここまでこの手前側以外
森だぞ
神戸もびっくりするぐらいの
平地の無さだわさあ、
青島ここ到着です
着いたー!人生初の青島これ、
船体見てみると
今更ながらね、思ったんですけど
これ多分、日本海に沈みゆく
夕日を
表してるんだと思います
このね、
オレンジ色のラインで、
ここにもね、歓迎の看板ありますけど
まさにそうですね、
ほら太陽と夕日を表せて
これ冒頭のフルーツ牛乳くんもそうなんですよ
ちょうどこの辺りの景色って
夕日はすごく綺麗なので
やっぱねこのオレンジ色っての押されてますね
淡島
でこれですね
形がこんな感じになってます
なんかちょっとホヤみたいな形をしてまして
一頭一村という考え方で
淡島裏村
淡島の島全体がこの淡島裏村って一つの村になってます
今日から一泊でお世話になります
じゃあ明日二便で帰るんだね
そうですね一番最後の便で
島の中にたくさん旅館もあるんですけど
ほぼほぼ民宿で
大体20軒くらいあるのかな
なのでフェリーが来るタイミングで
迎えに来てくれております
僕もね乗ってるんですけど
島の中にはコンビニがなくて
個人商店とスーパーで
多分ね3軒くらいしかないんですよ
そうなので宿の方もね
荷物あるかどうか確認してくる
向こうの方を向かって行ったんですけども
やっぱりこの船からの
本土側からの物資っていうのは
アワシモの方々にとってはね
重要なものになってるみたいですね
で今の時刻が
16時57分
17時手前なんですけど
ちょっとねここから1時間くらい
この主要部を散策してから宿に行きたいので
ちょっと荷物だけね
お任せして1時間でこの辺り
港周辺散策します
で港降りてすぐのところにあるのが
オトヒメの湯
結構地元の方には愛用されている
日帰り入浴施設みたいで
これはちょっと明日行こうかな
で直売所だったりとか
あとここにね倉庫があって
ここでね物資のやり取りを皆さんしてましたけども
いいななんかほっこりするわやっぱり
暇くると皆さんね顔なじみの方々で
軽トラでねさっきの宿の方も来てくださってね
その時にあーこんにちはーあーだいだいさんこんにちはー
今日早いねみたいな
そんなことをねコミュニケーションをとってて
なんか温かいなっていう
なんか東京住んでるとねこういうとこ来るとね
人間味の温かさを感じるわ
えーなんだすごいちょっと待って
このフェリーターミナルの真横なんですけど
ここだけ松島を発見したぞ
めっちゃ松島っぽい感じの風景になってる
これ多分海の水だと思いますけど
それに岩それから松の木
ちょっと洞窟っぽいのもできてますけども
実はこの淡島結構災害が多いね
島としても知られていて
本来もっともっと平地の少ない島だったらしいんですよ
っていうのも1964年に新潟地震って言って
この辺りかなりの地震があったんですよ
その時に淡島周辺って
大体1メートルぐらい流気したって言われているんですよ
そうなので本当はもうちょっと
僕がいる辺りも海スレスレのところだったんですけども
その流気で土地がちょっとできたと
そこに設けられたのが今の道路だったり
この港らしいですよ
なので多分ね
この辺りはちょうどその地震の前から
水深が深かったところなんじゃないかな
そうで流気したこの辺りは陸地になって
で水深深いところだけ
取り残されたみたいな感じだと思います
ちょっと推測にはなりますけど
これ絶対海水ですね
おーお魚さんいるよ
うん間違いないですね
海水ですね美味しそうな牡蠣さんたちがへばりついてるの
ここもちょっと気になってたんですけど
船からねこう鉄頭が見えていて
ちょっと今見づらいんですけど
煙がもう蒸気機関車のごとく
もくもくもくもくもくもくと
出てたんですが
これね火力発電所になってます
僕このYouTubeチャンネル上で
離島島めちゃめちゃ行きまくってるんで
電気とかガスとか水道とか
こういうのどういう風に確保してるのかっていうのは
島によって結構違うんですけど
この淡島はね
この島で消費される電力の
ほとんどがこのね
島内にある火力
火力発電所で
賄われているみたいなんですよね
これも島によってね
発電所があって
電力を自給自足している島もあれば
本土から引いて
そっちの本土側の電力を使っている島なんかもあって
結構面白いんですよね
今僕あの
日本酒をね
オリジナルブランドのやつを作ってて
倉にね酒蔵に結構行ってるんで
酒入れるもろみのタンクにしか見えないけど
これは火力発電所ですね
これもちゃんと書いてある
でここでちょっと改めて
淡島どんな島なのかおさらいしておくと
こんな感じのマジで細長い米粒みたいな
島になってまして
今僕がいるのが内浦というところ
でさらにこの島の西側にあるのが
鎌屋っていうエリア
この内浦と鎌屋っていうのが
2つ主要な集落になっていて
港なんかがあるのは今僕が立っている内浦地域ですね
観光案内所とか乙姫とか
気仙の乗り場それから民宿もすごく充実してて
やっぱり内浦のこの地域の方が民宿はすごくたくさん多いんですけども
この辺りとかもそうですね
立島さんだったりとか
あとは前方館さんだったりとか
民宿がこの辺り港の周辺から連なってるんですけど
ここね僕一昨日全部電話したんですよマジで
いやサブロさんも電話したし
もうね20軒ぐらい片っ端からかけたんですけど
これもう驚くべきことに全部空いてないんですよ
さっきあの船乗っててもね
分かったと思うんですけども
結構あの道路の補修だったりとか
そういう風な土木工事の関係者の方がね
今の時期結構来てるみたいで
なので僕は今回ちょっと離れてるんですけど
釜江の地域までね
バスに乗って行くことになります
島で平日だからって言って
あのホテルの予約
後でいいやみたいな感じで放置してると
ほんとほとんど埋まってるってこと
結構あるのでこれはね
皆さんにも注意していただきたいです
わっここあのグーグル先生も
おすすめしてた食堂屋さんですね
島の食堂屋さん
淡島屋さんちょっと閉まってるけど
今日はここちょっと見て
宿行って一泊するんで
明日ねレンタサイクル借りて本格的に
巡るんでまた
来れるんじゃないかな
民宿にもね色々あって
この普通に民宿って書いてあるところは
割とねシーズンじゃない時には
泊まれない可能性があるんですよ
ただこう春夏秋冬
基本的に空いている民宿には
通年民宿というね
サブタイトル的なものが設けられていて
ここだったらね
ちょっとシーズン外れても宿泊できるみたい
でこの建物がね
マリンストア直売場になってますけども
コンビニもなくて
個人商店2つ
それからスーパーマーケットが1個なので
島には3つしか食料品とか雑貨を売ってるお店がないんですけど
そのうちの1つです
ちょっと時間帯的にも閉まっちゃってるみたいだな
で港の近くに結構立派なこの校舎と体育館がありますけど
淡島浦村の村立小学校と中学校もあるみたいですね
で今調べたところ小学校11名の中学校17名なので
大体28人かな
それくらいの子供たちがね
ここで授業を受けていると
高校はないみたいなんで
やっぱ高校は村上とか
新潟の市の
方に行けないといけないみたいですけど
これ面白いのがですね
ここ体育館の真横に
信号があります
これ押しボタン式の
信号になってるんですけども
これね淡島で唯一の
信号機らしいです
すごいなこれもうほぼほぼ役割を
果たしてないんですけどなぜかって
これ押しボタン式なんですね
ほぼほぼこの小中学校の
生徒さんのために
設けられているようなもの
基本的には青で車が素通りしていくって感じなんですけど
これね2007年ぐらいに
設置されたみたいなんですけど
これ子供たちが
ゆくゆくは高校生とかになって
出ていくと
そうなった時に本土側にある信号機を見て
使い方それから
渡り方がわからないと大変なので
っていうことで言ってしまえば教育の一環としてね
設置の理由がなかなかにユニークですよね
新潟らしい雪が積もっても大丈夫なように
この重さのかからない縦型の信号機になってますね
ちょっとね集落の中入ってきてますけども
石像遺物群って言って新潟県の指定文化財なんかもあったりして
このお墓みたいなやつは
海軍二等機関兵なんちゃらさんって書いてあるんで
この淡島裏村からも
当時戦地におまむいた方が
いらっしゃったっていうことですね
こっち陸軍上等兵の方
3名のお墓があって
だからこういう方がいたっていうのを伝えるっていうのが
淡島で大切にされてるんでしょうね
ここだけすごく大きいお墓が3つ
この内浦集落
この辺りは割と淡島の中でも比較的平地が多いエリアになってますんで
こういう平地のところに住宅が密集している
ただや最平端なところの面積が少ないので
道幅も車通ることあんま考慮されてないみたいで
だいぶ車通るとき大変そうだぞこれ
でこの昔からの住宅の他に
たまにとんでもなく新しいこれ
こことかこことかめっちゃ新しい集合住宅なんかも
建てられてるんですけど
火力発電所とか
公的な機関にお勤めの方用の
多分寮なんだと思いますね
ちょっと下の方とね
すれ違った時に挨拶とか
あと簡単なね
どこから来たんですかみたいなお話をしてるんですけど
やっぱ興味深いなって思うのが
時間間隔の
違い今の時刻がね
まだ17時32分なんですよ
でこれだいぶ日も長くなってきたんで
日の入りは19時とかでまだ1時間半ぐらい明るいっちゃ明るいんですよ
でまあ普通に僕の感覚だとこんにちはなんですけど
もう島の皆さんね多分5人ぐらいと挨拶したんですけど
皆さんこんばんはなんですよ
そうもちろんね島の中なんで夜やることも限られてくると
なのでだいぶ感覚は早いんじゃないか
だからもう皆さん分かんないけど21時とか22時ぐらいに
あの就寝されてるんじゃないかな
だから相当多分早寝早起きの生活というか
夜は短くて朝起きてね
それこそ漁師さんとかはそれぐらいの早朝から活動する方が多いんじゃないかな
さあここからは島の反対側までバスで山越えです
車内ではねゲットワイルドが流れていたりとか
いかにもあの島のコミュニティバスだなって感じがしてよかったですね
運転手さんとそれから学生さんもね
1名さっきの小中学校から乗車されていたんですけども
もう全員お知り合いみたいでね
仲良さそうな感じでお話をされてました
おー海が見えてきたよ
ちょうど夕日の綺麗な時間帯です
さあということでバスで大体15分くらいですね
鎌屋の集落に到着したんですけども
やっぱこっちすごいね
もう平坦なところ少ないから
階段のような感じで斜面を使って
家が密集している感じね
やばいめちゃめちゃ綺麗
ちょうど沈みゆく夕日ね
西日がいい感じに
この集落を照らしてくれてます
夕焼けの景色を見るんだったら
この鎌屋の集落の方が
こっちの島の西側の方がいいかもしれないですね
さっきは日本列島が見えてましたけど
こっち西側のエリアになってるんで
遮るもの一切なくて
であの先ずーっと
辿ってったところにあるのが
ロシアの層ウラジオストクね
近くて遠い場所になっちゃった
鉄道ファン用語で言うと
こういう光ってねエロ光
って言うんですよねエロい光線
これがこうやってくる僕が電車だとしたら
ふーんってやってくる
この顔に当たるといい感じの写真が
撮れるっていうねエロ光
鉄相対用語
どったんそんな声あらげて
どったん話聞くか
どしたん
明日は電動チャリを借りて
この島のね
向こうの最北端エリアとかね
最南端とかを十分無人に
駆け回ることになると思うんですけども
でもねそんなに風とか
強くないですね今日
あの本当は釜屋の地域って
内側じゃないんで外側なんでね
結構波が荒れたりとか
風が強かったり天候荒れやすいみたいなんですけど
内裏の方が割と天候落ち着いてることが多いみたい
そうなんですか
人によるんですねこれ
基本的にこの距離で近づいたら
ウミネコちゃんって逃げるはずなんですけど
全然逃げないんですよ
漁師さんのこと顔で覚えていて
僕が結構近づくと逃げたりするんですけど
漁師さんも1メートルぐらいの距離に行っても
ウミネコちゃん逃げないの
慣れちゃってる
ご視聴ありがとうございました
うわぁ待ってこういう路地マジで大好き
ちょっとなんか旅行パンフレット旅行ガイドブックとかに載せられそうな感じじゃないですか
この上路地そしてこの斜面よね
向こうに神社の鳥居が見えますけど
あれ階段向こう登ってくるわけですよ
すっげぇ
そして今回お邪魔させていただくお宿は
この中に入り組んだ場所になってるみたいなんですけどあ、
どこだあそこだあそこだあそこだ
こちら民宿建材門さん
お邪魔いたします
ありとあらゆる民宿に電話をかけて
最後の最後で
宿泊大丈夫ですよって言って
ご縁があった民宿さんです
お邪魔します
はいということで
チェックインです
僕の他で多分ね
満室みたいですよ
お隣もちょっと今声がね聞こえて
来てると思いますけどもお客さん入っていて
で目の前が
日本海ビューイングになっております
だいたい8畳くらいのお部屋になっていて
夕食はねこの後20分後
やっぱ早いですね
6時半から始まるみたいです
お風呂はね9時までで
だいぶ早めの利用が推奨されてますねよいしょ
鍵もねかかっていないような感じの
畳のお部屋になっています
こんな感じバストイレは
共用ですね
いいねいつもやっぱ職業柄
駅前のビジネスホテルとかにね
泊まることがすごく多いので
たまにはこういう風な
鍵のかかっていないようなね
簡易的な和室もいいですね
お布団がまだ敷かれてないです
多分お食事してる時に
引いてくださるかな
そして美しいこの絵巻物
松の木とね
それからここに描かれてるのは
濃いね、
錦鯉僕実は一昨日まで新潟の旧山越今の長岡市にいたんですけどもね
その新潟の山越という地域がこの錦鯉の発祥の地なんですよ
そうなので新潟は結構、まあまあ僕の感覚ですけど
ホテルとか旅館とか料亭とかレストランとか行くと
濃いの絵が描かれているパターン結構多いかもしれないですね
ではではちょっと待ちに待った
18時30分
夕食の時間
行ってきまーす
わかりやすいねちゃんと宴会場って書いてあります
下がねお食事どころみたいです
いや新鮮だなマジ
いつもだったら島観光してから宿でご飯
お酒頼むじゃないですか
本格的に観光する前に
食べるのこの順番初めてだ
いやいやいや嘘
釣りで来ている方が多くてね
こういう風な一期一会の方々と
会話をしながら食べるご飯ってのはたまらん
これがですねカワハギ
確かカワハギの煮付けになっていて
魚介これ海の幸
ふんだんですよ
こっちがタイのカマの部分
あとはタイ
白身魚系のお刺身と
それから大好きこのサザエのつぼ焼きも
2点ありますますうまそう 甘くもぐ
ごはんですよね 白米ですの父が新潟で
新潟の湯の谷 なので
中に新潟弁っていうかそういうの割と わかるっていう
カワハギの実はこれ口に入れた瞬間 ほろほろと溶けていくし
すごく実が大振りだのわかりますかねぇ
煮付けなんですけどもそんなにねしょっぱい
感じはせず
程よく味が浸透していて
白身魚本来の味が楽しめるかなという感じ
そして特に印象に残ったのこれ
途中でね
お店の方が持ってきてくださったんですけども
岩海苔を揚げたものみたいですね
見た目は
韓国海苔のレベル99
みたいな感じで
超ぶっとい韓国海苔的な感じですがお味は
んー
これこれマジで美味しかったですよ
あのおせんべいのようなパリパリというよりかはゴリゴリと表現した方がいいんじゃないかってぐらい
上にはバターが乗っていて酒のつまみでもいけるし
それからこれ白米と合わせても美味しかったですね
特にねこの辺りの集落波がすごく激しいので
荒波に揉まれた磯の香りがふんだんにする海苔が手に入るみたいですよ
さあ今宵はいっぱいやらせていただきます
淡島の名物焼酎日本焼酎です
いやもうこれで今後私しりとりで負けることはありませんよ
これ日本っていうのは一体どういう風な由来なのかというと
これ淡島の方言でお母さんという風な意味があるみたいです
ジャガイモ原料とした焼酎なんですけども
淡島の郷土料理でこんなのがあります
芋だこって言うんですけど
残念ながら今回は食べることができなかったんですけども
ジャガイモとそれからタコを和えたような料理
宿のおかみさんもおっしゃってましたけども
その淡島のお母さんたちが丹精込めて一生懸命作ったジャガイモ
なのでお母さんという風な方言
一本という風な名前が名付けられたらしいですね
ちょっと派生して余談なんですけども
そのさっき紹介した新潟地震が発生する前までは
淡島浦村ですごくたくさんお米が採れていたみたいですね
ただその地震発生後は地盤が流気したことによって
水脈が大きく変わって今一粒もお米採れていないんですよそうなので
ジャガイモだったりとか
お米以外の農作物の栽培が盛んになって
ジャガイモがよく採れるようになって焼酎もできるようになったと
で焼酎はね死亡瓶で来ちゃったんで
これは多すぎて飲めないなと
お隣のねあのお兄さん方とちょっといっぱい 一緒にやらせていただくことに
これどれぐらいがいいですかね
半分で半分結構
いいんですかこんなすごい
うわぁいやもうそう
人生初淡島焼酎
すごくさっぱりしている焼酎で
ジャガイモの風味も感じることができて
甘いですね甘みがすごく強い焼酎
青島のジャガイモを使っているみたいなんですけど
醸造所は芝の中にないので
新潟の芝田の方で作っているみたいですね
またこういう風に
現地の方から聞くお話も本当に貴重で
おかみさんもずっと青島で生まれて
青島で育った方で
当時の戦時中の小さい頃のお話だったりと
貴重なお話聞かせてもらいました
そしてこれをサザエのつぼ焼き大好き
一番最後に残してた大好物なんで
この肝の部分のしっかりとした苦味と
あとは普通のサザエよりもコリコリ感が増してた気がしますね
焼酎が進む
タイのお刺身も歯ごたえがあってプリッとしてて
美味しかったですよ
ごちそうさまでした
美味かった
めっちゃ美味しかった
焼酎はちょっと
量多かったんで
持ち帰りますあ、
ちょび毛が
ご飯美味しかった本当に
すごく戦前の
お話とかも貴重なお話
伺うことができて
すごく有意義な時間になりました
民宿玄左衛門さん
このね宿のパンフレット見るの僕好きなんですけど
結構このあの淡島ならではの設備もあったりして
これすごいですよね
フェリーターミナルにも書いてあったんですけど
島内どこでも無料Wi-
Fiっていうことでこのね知らせ合いってアプリをダウンロードしておけば
島内どこでもWi-Fiが使えるみたいです
一部ね本当
あのコミュニティバス乗った時も
一部ちょっと山の中で電波
若干途切れたりしてたんで
これはいいですよね
途中であのGoogle先生をね召喚できなくなって
結構しんどかったりするんでね
料金表書いてあって
一泊二食付きで
だいたい8800円になってます
これねすどまりが5500円だとすると
夕食と朝食で
3300円くらいになるので
これだったら絶対二食付きの方がお得ですよね
それからねこのわっぱ煮っていうのが
淡島の名物なんですよ
わっぱ煮は明日どっかで
食べたいですね
さてさてではではちょっと
ちょっと、福島でなんでね、入浴もちょっと早めに済ませようと思って
ちょっとお邪魔させていただきますよいしょ
お風呂場はこんな感じで、まあ結構ちょい広いぐらいのお風呂場になっていてで、
島にはね、温泉も湧き出てるんで
着いた時あったと思いますけど
まあ多分普通のお湯かな?
海産物がたくさん取れるんでこの、
あの、石鹸入れも
これなんだ?
アワビかな?
いこかな?
貝出てきてるよ
いいね、淡島ならではかもはい、
皆さんおはようございます
淡島2日目でーす
今日はバチバチに観光していく
観光デーとなります
今日ね、もう6月の上旬なんですけどもねで、
すごい暑いかなと思ったら
めっちゃ涼しいんですよ
ちょっと半数でも肌寒いぐらいなんですけどね
20度いかないぐらい18度ぐらいかなそう、
涼しくて
過ごしやすい
あと昨日ね、地震が来た時のお話を
おかみさんにね、たくさん夕食の時にね
聞かせてもらったんですけども
ちょうどここ、かもめ食堂さん
あるじゃないですか鴨屋でのすごく貴重な食堂屋さんなんですけど
鴨目食堂さんと
この軽食お土産って書いてある
お店の真ん中あたり
まさに僕が宿泊したのが
この一個後ろのね
チャッと顔を覗かせている
こちらの建物のお宿なんですけど
その手前までここまで
波が来てたってお話ですからね
そうだからもう相当多分
陸地が狭かったんだと思いますよ
1メーター50センチぐらいね
流域したって言ったらちょうど
ほんとねこれぐらい
さあ内浦の方戻ってきました
ここの観光案内所で
チャリ借ります
お店の営業時間なんかも書いてあるんでね
結構親切
ということでチャリ借りました
よかった電動チャリはね
確か8台くらいしかなくて
普通のチャリだと起伏激しくて
ちょっと山大変なんで
朝ね9時くらいに借りたんですけど
ありましたねよかった
で島一周がだいたいチャリで3時間
っていう風に言われていて
3時間までだったら1500円で借りることができます
安いですこれは結構安い1時間500円くらいだもんね
マップもねもらったんですけども
もうその自動販売機
飲み物を買えるところが
この内浦とさっき言った釜屋しかないみたいなんでね
これ注意してくださいねっていうのと
大体一周
20キロ弱くらいかな
でこの一番ね
右側の道路
こここの足場ここからずーっと
伸びている
この東海岸沿いですかねここ しゃあ平坦なところないらしいやば全部
さからしいで気をつけてくださいとのこと ですではレッツゴー
さあ今回はちょっとね島を左拳ひねりかな だから1回南下してでそっから
さっきの釜屋を回って北に向かうような 山手線で言うと外回り方面にちょっと向かっ
ってことにします
いやー気持ちいいねこれ
今日は昨日よりちょっと雲多いんですけど
美しいこの東海岸の
日本列島を
こんなまじまじと眺めることある?
海外行ったら
こんなに近く日本列島見れないし
やっぱこれはね
離島ならではの光景
しかも山形の飛び島よりも
直線距離こっちの方が短いんですよ
より鮮明に
佐渡とか飛び島よりも鮮明に見えると思います
あの辺りにね
あのウエッセン
フルーツ牛乳が走ってますからね
特急稲穂号が
キャンプ場とか
公衆トイレなんかもあるんで
この辺りはね海水浴のシーズンなんか
お客さんに多いんじゃないかなと
思うんですけど
淡島とか富島は今ぐらいのシーズンが
いいですねっていうのも
こっからね8月9月になると
アブのシーズンになってくるんですよ
富島行ってる時もそうだったんですけど
アブが多くてガチでたかられるんですよ
黒いTシャツとか着てると
そして着いた着いた
ちょっとねなんかしたところにある
ここがですね淡島牧場です
これ日本一海に近い牧場
っていう風に言われていてですね
行きたかったんですよ
ブスブスブスブス
馬が横断してる
びっくりした
いや普通に横断歩道を渡るような感覚で
馬が出てきたぞ
一応ねここ乗馬もできるみたいで
ここにね坂があるんですけど
あそこから馬さん出てきましたね
だからあそこの斜面を使った
トレーニングコースみたいな感じになってるのかな
ここがね
ババになってて
ここで多分オマさんが
くるくる回ったりとかね
走ったりするんだと思います
いるいるいる
馬ちゃんいる
すげーこのロケーション
これは確かに日本一
海に近いかもしれない
もう砂浜とか
向こうの新潟県の山々を
眺めながらね
オマさんも生活することができるんで
大間さんの精神状態も
めっちゃ良くなりそうな感じしますけどね
本当に
先10メートルぐらい
10メートルも行かないぐらいのところが
海岸線になってます
すげー
ここが大間さんのお家になっていて
めっちゃイケメンな
僕と同世代ぐらいのお兄さんに聞いたらね
自由に触っていいですよってことだったのね
お名前がそれぞれついていて
かわいいみんなこの壁から顔を出してる淡田!
淡島の淡田!
ぴったりやないっすかい!
なぁ?
ちゅちゅ
おぉ?
乗った?
どう、どうしました?
どうしましたか?
馬がめっちゃこう頭上下に振ってたので
いやなんかちょっと怒られるようなことにもしたかなと思って
ちょっと自衛袋で今調べてみてるんですけど
大丈夫そうだそんなに不快になったわけじゃなくて
なんか普段割とするしぐさみたいなやつ
クセみたいな
首を縦に振るのは嬉しいとかイライラとか
何か欲求がある場合らしいですよ
アワタン
アワン
おいで
おいでー
よしよしよしおとなしいなみんな
よしよしよし
さっきあの馬に乗ってた方もねいたんですけど
競馬のジョッキーの方とかが来てるのかなと思ったんですけど
日本競馬協会の方とかね
乗馬協会だったかな
そういう風な方がね
講習とかで来てるみたいですよ
あとさっきの方は
新潟競馬場
新潟って競馬場があるんですよ
新潟の市の方に
その競馬場でやっぱ馬をお買いになられてて
趣味でねお仕事で来て
アルバイトとかで来てる方もいるみたい
ねえ
やっちゃっちゃ
ちょうどこれ中央で分けられてるんですけど
こっちの左側の
この建物の中の馬くんたちは
ちょっとやんちゃみたいですね
ちょっと怖いここにも書いてあるんですけど
やんちゃなので遊ぶつもりで噛んだりすることがあります
1メートル離れてくださいと
前ね千葉の旅行行ったときもそうだったんですけど
結構5年配のねあのお年がいった大間さんなんかはおとなしいみたいです
やっぱね若い子とかは子供と同じで結構や
んちゃらしいですよ
そうちょっとこれは気をつけたいね
怖い怖い
こんにちは
どうやら今見た馬はその新潟の競馬場だったりとか
あの別のところからねこの淡島にこう輸入っていうか
まあ船に乗ってこう連れてこられた馬が多いみたいなんですけど
これ昭和の初期ぐらいまで馬がね3頭ぐらいここいたみたいですね
淡島にも
元平合戦の時のその源義経
いるじゃないですかあの奥州を併定したあの源氏の方が馬を連れてきて
それがずっとね昭和の初期ぐらいまで住み着いてたらしいですよ
ちなみに今回はねちょっと僕も見落としてて行けなかったんですけども
このすぐ近くにこんな感じの野間公園っていうね公園があります
ここに馬の銅像があるんですけども
その吉常によって連れて来られた馬
昭和初期の頃にはたくさんいたみたいなんですけど
かなりの数がね
売っ払われちゃったみたいなんですね
で最後一頭残った馬も
亡くなってしまって
で淡島に昔から存在をしていた
生きていた馬っていうのは絶滅をしてしまったと
そんな歴史もね
学ぶことができます
これ最高のロケーションですよね
乗馬体験は
だいたい5000円ぐらいでできるみたいですけども
このこの乗馬場の後ろには雄大なこの山脈よ。
日本海と山。
超綺麗。
ちょっとサイクリングで南の方に向かってるんですけど、
この辺りはもう車の行き違いができないぐらい車道狭くなってますね。
で、海岸線見るとね、これすごく特徴的なのが、
ちょっとわかりますかね、この浅瀬みたいなやつ、
岩場っぽいのがなだらかにずっと続いていて、
あそこも海藻みたいなやつが浮いてるんですけど、
水深結構低くなってるんですよ。
ここもね道路に至るまで
なんか2段くらい
こう段々と
ちょっと段を成して
下がっていってるのが
わかるかと思いますけど
多分これも新潟地震の時に流気したから
こういう風なちょっとね
段のような海岸線になってるんじゃないかな
明らかにやっぱあの辺りとかね
こう海から来て
岩場があるかと思うけどもう一段ちょっと平らなね
空き地みたいなやつがあって
そのさらに上に行くと
僕が今いる道路になってるんですよ
なのであそこの正面の空き地ぐらいまで
半世紀前地震前までは海だったんじゃないかなと思うんですよね
一応大学地理学専攻だったんでこういうやっぱ地形萌えはね結構しますわ
この地形からやっぱ起きた歴史とかを地震とかを推測するって
なかなかね興味深いですねやっぱね
うわーなんだこれ
わかりますか右側のちょっと草に覆われてるんでわかりづらいですけど
斜面えぐい
もうマジで70度ぐらい
70度80度ぐらいあるんじゃないかっていうね
斜面ですけども
これ土砂崩れとか起きたらもう
とんでもないことになるわなこれ
一応車が通れるぐらいのスペースは
ありますけども行き違いはできないでしょうねこれはね
対向車が来たら大変なことになるわ
地震でその流気した後の光景がこれなので
流域する前はねもっともっと多分道路は海岸付近にあったんじゃないかな
だいぶ南側まで来たけどこっからはちょっとアップラウンの激しい区間来るぞ
ここから上り坂の看板
よっしゃーアシスト頼むぜ
やばいこれはしんどいわ
電動アシスト使ってもなかなかしんどい
これ多分アシストなかったら終わってた
うわーずっと坂
わーすごい
峠を
登りきったと思ったら
今度いきなり
下り坂
ちょっとね見づらいんですけど
相当高い
標高200mくらいあるんじゃないかな
高っけー
あれ佐渡じゃない
絶対そうだよね
ほら見えた佐渡
でかすぎてね
とてもじゃないけど島には見えないですもんね
陸続きになっているのかと思います
縦幅だけでも
新潟で例えると
長岡市から新潟市ぐらいまで
あるんですよめっちゃでかい
そして
チャリを越えですね今度は島の
西側の方に来ました
昨日の宿があった側ですけど
植生が全然
植生は同じかもしれないけど
草の生え方とか全然違うの分かります?
この前ね北海道の最北端にある島
レブン島行ったんですけど
レブン島でもこの景色見たわ
草がこう
薙ぎ倒されていて
なんだろうな12ミリのバリカンで買った後の坊主頭みたいな感じになって
草の感じがね
高さが整えられてるんですよ
すんごく
背丈の高い植物がないじゃないですか
これ多分風の影響なんですよね
おそらくなんですけど
向こうの方ロシアじゃないですか
西側からの風が
バーっと吹き荒れるんで
草たちも寝癖みたいな感じで
みんな僕と反対側のそっぽをずーっと向いてるような
感じになってるんですよ
結構日本列島側と比べると
ちょっと大げさな表現かもしれないですけど
幻想的というか
関東とか東京とかにいたらまず
見ることのない植物の生え方してますよね
あの辺りとか特にそうですけど
低層で薙ぎ倒された
木々が連なっていて
なんか遠目から見ると色がついた芝生に見えるんですよね
実際もうちょっと背丈高いんでしょうけど
うわー
ちょっと綺麗よ本当
確かにこっち側西来てから今日はね
一気に風が
ほら草たちもねちょっとゆらゆらと
揺れてますけど風強くなってきた
あー疲れたー
わー
着いためっちゃ岸間のある景色
釜屋の集落
今日のホテルのところにね戻ってきました
電動チャリだったらもう走った時間だったら
さっきの宇宙裏から20分くらいかな
超急げば1時間もかからず一周できそうな勢いですが
あった
ようやく飲み物にありつける
本日の補給は決めに決めた
リアルゴールド
ちょっとパッケージ新しくなってますよね
豪華になってる
無償に飲みたくなる時あるんですよ
特にこの運動後のね
運動後ってなんか噛んでプシュってやりたくなるんですよね
プシュー
この釜屋エリアの海岸線付近なんですけども
よく見ると
この壁の部分にですね
岩肌の部分にちょっとオレンジ色のこのポツポツがあるのが分かるかと思います
これ実は一個一個お花なんですね
ちょうどベストタイミングでこの初夏の時期にのみ咲く岩百合というお花
確かにね百合の花っぽいんですけどもね
色はオレンジで
力強くも
岩にへばりつくように咲いていると
なかなかに凛々しい姿ですよ
島のいったるところで咲いてます
さっきの写すの忘れちゃったんですけど
内浦の港の方にもね
岩よりたくさん生えてましたね
気候条件が似ているということもあって
この時期だと佐渡島
それから前行った秋田の
飛島だったりとか
日本海側の離島では結構この時期
咲いてるみたいですよ
めっちゃ綺麗目立つんですよねオレンジ色なんで
途中途中ね立ち止まって風景の撮影なんかしたんですけども
この高低差ものすごいですよね
なんかちょっとね地形は伊豆半島とかに似ているような感じもしたかな
山の斜面断崖絶壁にこう道路が設けられていて
よくこんなところに道路通したなって本当に感心してしまいますよ
それからね祈願
奇妙な岩と書いて祈願っていうのもすごく多くてですね
例えばこれちょっとアポローチョコみたいな感じで
可愛らしいね岩ですけども
これ縦岩という風に言うみたいです
陸地がこううっすら続いていて
歩いて渡れなくもなさそうですけどもね
そうなので新潟地震の前までは
まあおそらくこんなに浅瀬が続くこともなく
海に浮かぶ島だったんでしょうね
どう?
やぁさぁ、ということで
着きましたここ
うわぁちょっと待ってマジでヤバい
えぇぇぇぇぇ
大スズメバチ
スズメバチさっきから飛んでるんですけど
いやほんとにガチのスズメと勘違いしそうなくらいにはデカいあの、
体が
怖いよ
釜屋から5.5kmそして
内浦までは7.5kmでね
中間ぐらいのところまで来ましたけど
ちょっとこの
絶景が見え隠れしてます
僕はちょっとね
チャリ乗ってきたんでさっき見ちゃったんですけど
フライングで
加速やばい
絶景よ
ご覧くださいこれ絶景でしょ
こっち側のさっきのねお話しした
背丈の低いこの木々たちが
一斉にこう風によって
投げ倒されて
ほんとなんかねチョコレートに上から
抹茶の粉をふりかけたようなそんな
見た目をしてますよ
海岸がずっと続いてて
これが仏ヶ崎
違うわ仏ヶ崎ではなくて
仏崎ですね展望台になってます
これここ
にも書いてある通り
仏崎からの眺望は栗島随一と言われていると
でこの仏崎
ちょっとね印象に残りそうな名前してますけども
これ由来はですね
この沖合の海底から
この東新台の観音像が
発見されたということなんですけどね
これ実はね
この観音が島の中心地に
安置されてるんですよ
そうなんですですちょっとね映像を切り替わるんです けども小中学校の横に安月観音っていうの
があるんですよそれがこれです い
ろいろ説明書きやね書かれているんですけども
この丸市がですねさっきの仏崎の由来に
なっていると
上にも書いてある通り釜屋集落の漁師さん
が海中からこれ安でこの観音像を突き上げ たというふうに言われているんですね
本当かよって感じですけども
そうなので
この観音像の上がった部分っていうのは
仏崎という風に名付けられたという風に言われています
びっくりしたのがこれ真ん中にも書いてある通り
今でも漁師さんはね網を入れない神聖な場所という風にされているみたいなんです
年に3回
一番下ですね1月8月
8月に2回
年3回五海朝の日があってそのタイミングで見れるんだとか
その仏崎の由来になったものがここに収められているみたいなんですよ
わーちょっとどうせだって見たかったけどな
やっぱりそうですねここちょっとドアが閉まってて見えなくなってますけど
あそこの奥にすごいですよね
平安時代に海から出てきた観音様が祀られてるらしいですよ
五海朝の時行きたいな
意外とあっという間かもしれないですね
こう来て宇宙だからこうぐるーっと来て
さっきの釜屋のところ
でバス乗ってきたバスはね
こういう風に進むんですよ
内裏と釜屋こんな感じに進むんですけど
僕は今こっちの
遊歩道っぽいところ
こっちの方入ってきて今仏崎
ここからぐるーっと上の方回って戻るっていう感じ
ですね
美しい
仏崎
でさっきの釜屋の集落はね
チャリでずーっと僕あそこの方も通ってきたんですけど
ちょっとこうVの字にへこんでいる
エリアがあります
この奥が港になっているんだと思いますね
岩々が露出をしていてですね
これも地震前まではこんなに水深は低くなかったんでしょうね
もうこの手前の岩とか全部見えなかったんじゃないかな
だから今淡島では夏のシーズンになると海水浴とかも結構人気なんですよ
もしかしたら新潟地震の前までは海水浴とかもしかしたらできなかったのかもしれないですよね
これも内浦湾の方は結構砂浜が広がってたりとか
こういうのがゴツゴツとした岩っていうのは少なかったりするんですよ
やっぱりこっちの日本海に面している方が荒波に揉まれているので
よりこの斜面というか岩肌が削れた海面に対して
垂直近いぐらいに反り立ったような地形を見ることができると
さっきも一応道路をチャリで漕いできたんですけども
その道路がねここからだと全然見えないんですよね
ですがよーく見てみるとこううっすらね山に線のようなものが入っていて
これです見えた
こんなところに道路がへばりついているわけですよ
ものすごい地形している
帰りはね結構下り坂でボーナスタイムって感じだったんですけども
天然の草木によって作られたトンネル
それからねこの表記
ここから下り坂だからチャリ降りてねーの表記も
淡島ならではですね
他の地域だとあんま見れないんじゃないかな
今度またねちょっと見慣れた
列島側に戻ってきましたけど
正直ねこれ淡島ね
新潟の松島だと思いました
新潟の松島でもガンガン売り出していいんじゃないかな
と思いますね岩よりがこう咲き誇っていて
でゴツゴツとした岩の上にこの松の木が
こうね生えているような感じ
小さい島までは行かないけど岩床みたいなね
岩みたいなやつがこう
ボコボコと出ていて
浅瀬がずっと広がるのどかな海辺
松島は言い過ぎかもしれないですけど
その雰囲気はね十分にありますからね
しかもなんでこんな景色綺麗なんだと思って歴史を深掘りしてみると
実は新潟地震があって島の方がね苦難を乗り越えてきたっていう
まさにこの僕のチャンネル世界旅行チャンネルぴったりなテーマの
島なんじゃないかの美しい景色と
その背景には
すごく苦難な歴史があって
それを乗り越えてきたという
この奥行かしい深みも感じるような島
新潟の松島
これいろいろなところ寄ったんですけど
もうね
何時だろう10時くらいに借りて
12時に戻ってきちゃった
一周2時間ですね
割といろんなとこ見たけど
見どころがね結構4カ所5カ所で
限られてるんで割とサクッと回れます
さあそしてちょっと
お腹空いたんで食堂
淡島屋さん
街の食堂ね
いただいちゃいますちょうど12時だ
こんにちはどうも
今
フェリーが到着しましたけども
この時間帯になるとね
月曜日と金曜日に関しては
この12時くらいに到着するフェリーがあるんですよ
そうなのでこのフェリー到着すると
お客さんたくさん来ちゃうんで
この船の到着前にね
ご飯屋さん入っておくのが
いいですね結構並ぶこともねあるみたいとにしと
休日はね
さあさあ前日目をつけていた島の食堂
淡島屋さん
お邪魔いたします
お昼ちょい手前ぐらいだったんで
中空いてましたね
僕が二人目ぐらいのお客さんで
メニューは結構シンプル
洗練されたようなメニューになっていて
カレーライス中華そば
それからやっぱ気になるのは
淡島の名物で
わっぱ煮というものがあります
このわっぱ煮の定食をね
今回はチョイスしてみたよ
淡島定食とかも気になったんですけどもね
昨日の夜お魚のお刺身とか煮付けは食べたので
店内はこんな感じです
今ね結構空いてるような状況なんですけども
この後ね15分後ぐらいはもう満席になってましたからね
結構人気のお店だった
うわーそしてやってきました
こちらがわっぱ煮です
これ実は中に石超高温の石が入っているので
沸騰した状態で持ってきてくれるんです
そうなので
この上に顔をやるとですね
香りがお魚のいい香りがねこの周辺に舞ってるんですよ
食欲そそられる
そして定食なのでご飯とそれから煮付けお刺身類もついてます
お魚の煮付けに
これはねおそらくメカブだと思います
メカブにそれからお味噌を和えたものお野菜
そしてこのお刺身はですねおそらくタイなのかな
左のちょっと黒っぽいお刺身は効くの忘れちゃった
さあではいただきます
わっぱにはねちょっと沸騰してて熱いかなって思ったんで
まずはお刺身
もうお刺身なんかはね淡島どこで食べてもハズレのハの字もありません
美味しい新鮮
そして豪快にご飯をかき込んでいく
お刺身は2種類だったんですけど
右がこれタイだと思うんですけどね
で左のこの黒いお魚の方めちゃめちゃ柔らかくて
あのほろほろっと口の中で溶けていくような柔らかさと甘さでした
これ一体何なんだろうなちょっと分かる方いれば教えていただきたいんですけども
さあそしてこのワッパニ
一応沸騰はやんだんですけども耳を澄ませてみると
ちょっとねフツフツフツフツという音が
聞こえるのが
わかるかと思います
石を外に出すと
シューゴーという音がするんですよね
なので食べる前にこの金属の
ボールが用意されていて
これにね石をどけるんですよ
この石もあっちあっち
熱されてるんでもう金属越しでも
熱いのが伝わってきて
これあんま直で持てなかった
それくらい熱いです
これなんで石が使われているのかというと
ワッパニってもともと漁師飯だったわけなんですね
そうなので漁に出ていて海にいる漁師さんでも作りやすいようにということで
当時海岸にある石を熱して
石だったらどこでもありますんでね
それを熱して
こういう風にスープを温かくして飲んだそうです
中にもほらゴロゴロと魚の身
それからこのおネギがねいい感じの香ばしさを演出してくれてます
レンゲを使ってまずはお汁からいただきます
これですね見た目はちょっと味噌汁っぽいじゃないですか
ただ実際飲んでみると味噌汁よりもはるかに塩分が少なめ
その分お魚のいいお出汁が出てますね
使われているお魚は基本的にワッパニにはね
2種類以上の魚が使われているっていう風に言われています
おそらくカワハギとかなんじゃないかなと思うんですけども
身もホロホロですよ
ちょっとねやっぱまだ暑いですけども
お魚の身ホクホクしてて美味しいのよ
でこれご覧くださいこんな感じの
結構身も大振りなんですけども
これ食べてもですね
あんまり骨が気にならなかったです
ほらこのまま
噛み切れちゃうっていうか食べ切れちゃうんですよ
っていうのもなんかカワハギとかって
骨がちょっと大きい骨が中央にまとまってるからなのかな
なんか骨がね絡むような
鮭とかを食べるような感じで
骨をいちいち出したりするような感覚もなくて
個人的にはねすごく食べやすかったですね
このわっぱ煮定食
一皿一皿のおかずのレベルも
すごく高くてどれも美味しかったんですけど
その中でもこれ
おそらく
めかぶの味噌和えとかだと思うんですけど
ちょっとこの
粘り気に注目です
もうね
納豆とかのレベルじゃないぐらいに
粘り気がすごすぎて
糸が切れないのよ
どうしようと思って
箸で何回も何回も切ろうとしても
ずーっとこうストーカーしてくるんでね
ほら
あやとりとかできそうですけどね結局
ご飯を掴んで
糸をぶった切る
粘り気すんごいな
はいということでやばいわっぱり定食うますぎた
ほんとにちょっと時間かけてね
作ってもらったんですけども
あんだけ美味しいの食べて2000円ですよ
びっくり美味しかったです
って食べてきました
あの本当になんかチャーハンのCMとかで
めっちゃ汗かきながら食べてるようなシーン
映るじゃないですか
あれみたいな感じで
この熱い気温上がってる中
アチアチのわっぱに汗垂らしながら食う最高ですね
さあ一旦チャリを返して
今度はですねまたさっきの小中学校のあたりに来ました
こちらの建物は淡島浦村資料館ということで
いろいろ巡った後にしっかりと知識の補強することができる
郷土資料館系はね僕マストで訪問しちゃいますね
深みが生まれるんでねお!
靖月観音についてもね記述がありましたよ
このあたり
お話ししていなかったことで言うと
この北前船が往来していたとこの地に
その頃は
この船の旗を持って必ず安全祈願を
実施していたと
この前訪問した飛島
山形の飛島なんかもそうですけども
おそらく淡島も風待ちの港
海が荒れた時に出港を待つための
一時的な港として使われたんじゃないかなと思います
神社の模型なんかもありますけど
先ほどですねあの民宿に泊まった時釜山の集落の崖の上にね鳥居が見えていたかと思います
あの神社ですね六社神社塩釜六社神社って言うんですけども
おかみさんが話してくれたねちょっとした昔話がありまして
1960年代のその新潟地震があった頃は津波の可能性もある
それから家屋がね火災で燃えてしまう可能性もあるので
その釜屋の集落の方々はここの六社神社に駆け上ってですね
当時あった竹矢部の中で3日未満過ごされたらしいですよ
木の実木のままなのでお風呂にも入れず電気もなく
そういった不安の中で過ごした
私たちを守ってくれた歴史のある神社なんだよということを教えてくださいました
毎年夏になるとこの辺りで釜屋の集落の方々によるお祭りなんかも行われているみたい
それからもう一つ淡島村でとても特徴的なものがあります
それがこれです
板火って言うんですけども
この左側写真に載っているものですね
板火ってよりか石碑っぽい感じですけども
書いてある文字注目です
結構古くてもう読めないんですよほぼほぼ
いつの時代のものかというとなんとね
これ書いてある通り鎌倉時代から室町時代にかけてなんですよ
江戸時代の始まりってだいたい1602年とかそのあたりなので
それよりも前ですから500年くらい前のもの
で何のために建てられたかっていうと
ご先祖様への感謝ありがとうというのと
それから後世来世でちゃんと楽しく生きれるようにっていう
前と後ろへの感謝それから希望を込めて建てられたのがこの板火
昨日ですね1日目見た通り夕日がものすごく綺麗じゃないですか
本土側よりも北にあるので
その夕日が極楽浄土の入り口だという風に
昔から考えられていて
この板火がかなり数多く設置されたみたいです
全国的にもここの板火が最古という風に考えられているらしいですからね
歴史って本当こういうところが面白くて
こんな道端に正直置いてあっても
なんかの石碑かなぐらいにしか思わないじゃないですか
これが江戸時代の光景をずっと見てきたものって考えたら
ちょっともう散歩が楽しくなっちゃいますよね
歴史ってこういうところが面白い
日常が光り輝くんですよね
そしてこちらには新潟地震のお写真
時代的にも当時は木造家屋がほとんどだったので
家が倒れてかなり大変だったみたいですけどもね
これ以外にも新潟地震の生々しい写真というのは飾られていました
ただ権利の関係でお見せすることができなかったので
気になる方は訪れてくださればと思います
そして街ぶらならぬ島ぶらをしていると
こちらですね金平旅館さん上には
前日フェリーの中でもご紹介をした家印ですね
お家のマークがちゃんとここに刻まれているんですよ
新しい家屋なんかにはないところも表示されていないところもあるんですけども
ここの民宿さんは結構老舗なのかな
ちゃんと家印載ってました
そしてフェリーターミナルには絵画のようなものが描かれていて
遠目からでもめちゃめちゃ分かりやすいです目立つ
あっちあっちに来いでちょっとご飯食べる資料館行ってきたんですけど
一服しようかな
日焼け止め再塗装しないと
ちょっと貫通してきてるんで
ちょっとやばいよ
結構日焼けしたって
今年まだ6月だよ
先が思いやられるんで
日焼け止め休憩しよう
カフェソソドさんです
海辺の近く
だめださっきの売店がちょっとね
営業時間外
立ったので次来たぞちょっとこの
チャリで走った
疲れを癒すんだ
イサリビ温泉
お邪魔いたします
ちょうどいいですね
15時から営業開始なんで
ゆっくりするぞ
いやいやいや最高いい湯でした最高
畳のいい匂いで
これ網戸だから
向こう側からの風が
入ってきていて 奥には日本列島
最高のロケーションの 靴脱ぎ所ですよ
すごい結構スペース充実してて 靴脱ぎ所があって漫画コーナーがあって
なんかね向こうになんかジムのようなね ちょっとなんかランニングマシンみたいな
やつもあるんですよ あれも多分タダで使えるのかな
えー設備良すぎでしょ すごいねランニングマシンのほか
だいたい5台ぐらい機械があったかな
お風呂の中ね結構人気で10名ぐらいいらっしゃったかな
中は洗い場が10個ぐらいとあと湯船は1つ結構暑かったです
水風呂とかサウナがあればなお良しって感じでしたけど
シンプルなねお風呂って感じでしたね
気持ちよかったよ
なんか今回の旅本当に1泊2日でモデルコースな気がする
これでだって
ちょっと銭湯でゆっくりして
あと2時間後ぐらいにね
ヘリが来るんでね
さあさあちょっとフライングで
まだね日が暮れてないですがやらせていただきます
アルコール飲料
ちょっとねコーヒー牛乳とかなかったんで
代わりに買ってみたんですけど
これレッドワイの
この缶ビールなかなか珍しいですよね
レッドワイっていうのは
カクテルというかサワーかな
ビールとそれからトマトジュースを
ミックスしたお酒なんですよ
度数何パーだろこれ
まさかこんなところで飲めると
アルコール度数の代わりに
トマト果汁が書いてるよ
アルコール3パーセントだ
だからほろ酔いとかと同じくらいですね
結構居酒屋とかで
レッドワイン提供されてるパターン
多いっすよ
こんなところで飲めるとはね
え?
えぇー
うまこれ
レッドワインはね本当味を説明するの難しいんですけど
とにかくこの甘めのトマトジュースとビールが合うんですよ
ぜひ皆さんにも飲んでいただきたい
さあさあ温泉入ってだいぶ体軽くなりましたよ
帰りの船乗船開始です
家に着くまでが遠足ですからね
ここから船降りた後もちょっとプチ号からね
列車予約してたりします
いや酒で酔うのはいいんだけどね
こっちで酔うのはごめんなさいマジで
海にも揺れないでくれ
まあ多分今日の天気いいんで大丈夫だと思うんですけどね
うわやばいめっちゃ綺麗
夕日が
西に沈む太陽が
さよならの挨拶をね
してくれてます
今出港からだいたい1時間ぐらい
音楽が鳴ってもうそろそろ
岩船港戻ってきましたね
いやでも帰り
すごくね時間短かったですよ
行き場1時間半ぐらい
かかったんですけど
帰りはね1時間10分ぐらい着くの
飛行機もねありますけど
風の向きとか
波の向きによってちょっと変わるんでしょうね
翌日が土曜日
っていうこともあって
本土側に行く方も多いのか結構お客さん乗ってましたね
タクシーの運転手さんと
あー今日は夕日が綺麗だねーと
世間話をしつつ
さあ1日ぶりに戻ってきました村上駅
夜も雰囲気出ていいですね
素敵とても素敵
しかももうみっちり青島回れたんで
この満足感がものすごい
帰りはですね新潟まで行くフルーツ牛乳くん
特急列車特急稲穂号に乗るんですけど
稲穂のねこのグリーン車がねめちゃめちゃ豪華なんですよ
ちょっとそれを最後に皆さんにご紹介したくて撮ってます
でこれ実はね特急稲穂ガチャと呼んでるんですけど
フルーツ牛乳のようなねオレンジ色の車体のやつが来ることがあれば
真っ青なやつが来たり真っピンクのやつが来たり
ちょっと色のおかしいやつが来たりするんですよ
そうなのでねこの車で色は分からない
ちょっとねガチャ感あってねこれが楽しいんですよね
さあどうだ色はどうだ
あー
これオレンジか
フルーツ牛乳ね鉄板のやつが来ましたけども
まさにこれさっき見た夕日ですね
こんな感じで超綺麗だったでしょう
一応ねフルーツ牛乳じゃないやつの写真も載っけておきますけどこんな感じです
真っ青なね海の色とか
ピンク色のやつとかもね
走ってたり
するので結構面白いですよ
さあ来た
グリーン車は一番端っこなんですよ
うわうわ指定席もガラガラだ
邪魔します
これぞまさに乗り得
というのがふさわしいグリーン車ですね
普通座席が
2席分あるところを
これ一席で使っているので
めちゃめちゃワイドに景色見ることができますし
あとこのパーテーションです
前に板の仕切りがあるじゃないですか
これ前にもあるということは後ろにもある
なのでリクライニングしても
後ろの方を気遣う必要がないんですよ
ほら仕切りがあるんでね
これがいいですよね
なんか日本人の心掴まれているような感じがする
なんか後ろパーテーションなかったら
ちょっと僕だったら半分ぐらい下げて
遠慮しちゃいそうなんですけど
もう元下げで ok です
途中の坂町駅
グリーン車なんで車内もだいぶ静かですよ リラックスできちゃう
すごいですよねこれ座席見てみるとわかる んですけども
本来の普通車を改造しているので普通車で あれば2席分のスペースに1席だけ設けられ
ているので でここもねー
もともと座席が2つ付いてたんですけど
やっぱこの辺りね
海の景色綺麗なんで
ちょっとラウンジスペースになってるんですよ
僕が座ってるところもこんな感じで
だから
日中とかだったらね
日本海に浮かぶりはそれこそ
淡島とこを眺めながら
ここ新潟とこの酒田
秋田の間を移動することができるっていうね
いいっすよね
このグリーン車はね
課金する価値結構あると思います
ます いいかないけどプラス1200円とかなん
ですよあの新潟とさっきの村上か 戦略んだったらちょっとのご褒美であの
課金してたまに乗るみたいなすごい全然あり だと思います
しかもパーテーションもちゃんとあるんで ねーなかなかグリーン車でもこのパーテーション
あるところに多いですからねぇ 前の人とも
を合わせずに住むと
よっしゃ着いた新潟駅
ですごいのがこれですよ
特急列車が到着して
この連絡改札を通って
新幹線にすぐ
東京行きって書いてありますけどね
東京行きの新幹線に乗り換えることができるんで
ほぼほぼ日本海側から
もう乗り換えある数
1個れるってことですからね
この新幹線のね直乗り換えが実現して
で今6月なんですけど
一昨日あたりでこの新潟駅
もともとは地上だったんですけど
高架化されてね
特急と新幹線の乗り換えが
超便利になって
3周年らしいです
いろいろ鉄道に乗ってたり旅行とかしてたりすると
昔の古いものがなくなってね
寂しいなって思う気持ちも
たまにはあります鉄道とかもそうですけども
でも今をね
令和の時代を生きれるのは
私たちしかいませんから
過去のものへの寂しさっていうよりも
今のねこれからの
新潟駅それから日本の歴史っていうのを
好みが朽ち果てるまで見届けていきたいなーって思いましたね
やっぱ日本大好きだ
ということで最後は鉄道のちょっと紹介になってしまいましたが
今回は淡島の観光でした
新潟からもね駅からも割とアクセスは良好なので
ぜひ気になる方はまたちょっと変化急な新潟旅行をしたいという方は
ぜひ訪れてみてはいかがでしょうか
ではご視聴ありがとうございました
バイバイ